---
title: 2007年教育部精品课程
categories:
  - 个人评论
date: 2016-10-03 23:51:28
tags:
---

已然是国庆假期第三天，不知不觉就荒废了好多时光，虽然如此，但就是没有想学习的心。感觉自己其实有点心理问题呢，不过就这样说出来大概谁也不信吧，即使相信的话，也不过是劝学的老一套。如果这一套有用的话，事情还会变成这样吗？

<!--more-->

有时就会突如其来一股悲凉感——当悲剧可以避免时，人们总是视而不见，却在悲剧发生之后纷纷抢占道德高地，深表遗憾之情。这种惺惺作态实在太多太多，真是令人作呕。如果不是当作儿戏，如果不是当初满不在乎，如果不是以自我为中心，我们现在又何须为悲剧做戏收场？讽刺的是，我们既沉浸在别人导演的悲剧中无法自拔，同时又是其他人悲剧的始作俑者。

又扯远了，咱还是赶紧回归正题。前面说到，眼看已是第三天，没有学习的负罪感不时鞭挞着内心。还是去学习一波吧，于是我就打开了数据库课件。说起来数据库这门课还没有好好看过，上课也不听讲，已经落伍到不知哪儿去了。不过这也不能全怪我，这门课的教学效果实在是差劲。毫无生气、照本宣科的讲课已经让我目不忍视，好像含着啥东西的迷之口音则更让我耳不忍闻。不客气的说，真是和问求有的一拼了。机智的大伙儿在这课上都已经各忙各的了，想必也是参透了其中的奥妙。

然而我今天并不是专门来批判这门课的，我要说的是这门课用的ppt。刚看一眼，我就觉得画风颇为奇异：淡粉棕色（难以形容，类似肉色，但更偏红些）的背景，页数众多，内容倒也很充实。感觉很违和，但是又说不出来哪里不好。仔细一看才发现，左下角<cite>2007年度教育部IBM精品课程</cite>出卖了它，原来是都要接近10年前的课件啊。也亏老师还有心在用，连用十年也充分说明了系里课件制作的高超水平了。不过，既然是制作课件用来教学，用的应该是成熟的技术了，说不定也是十年前的，这样一算，我们其实学习的是二十年前的数据库知识了呢。虽说基本的概念大概也不会过时，但是我们学习的是数据库这种技术课程，而非离散数学这类理论课程。对于后者，只要符合当下的科学理论，几百年也不会过时，比如被大家深恶痛绝的微积分、大学物理、线性代数等等。而前者则不同，技术的发展日新月异，需要不断更新换代，否则就是在浪费时间。

然而就在高校中，这样过时的技术教学还比比皆是。比如听说我校有java程序设计课还在用05年的ppt的（我还看了一眼课程网页，MD还是02年的），这些年java版本也好像也变了挺多，然而我校却非常自信，还是依然坚持使用早期课件教学，不得不说真是有力争双一流高校的风范。舍友说他一个同学选修了一门移动开发的课程，本以为是教android或者IOS开发，没想到是教j2me的。面对大势所趋的android和IOS，这玩意儿大概已经过时了。然而学校坚守着象牙塔的气节，不为所动，坚持教学j2me，也是非常的霸气。

其实这类例子还有很多。为何在时代的潮流之下，学校还是坚持教学过时的技术呢？这背后的原因值得深思。我想这里有两个原因。一个是教学者被所谓教学大纲所束缚，虽然技术知识已经过时，但是大纲里有，我们就必须要学。这就让人回想起从小学到初中再到高中12年的学习生涯，其实大学本质上不也是一样的吗？以前是奔着小升初、中考、高考奋斗，现在则是奔着期末考（GPA大家都懂的）、考研而努力。虽然有些知识很愚蠢，虽然有些知识一辈子也用不上，但是既然在考纲里头，那就要去学。（说到这里，突然很想讨论一番目前的教育选拔制度，然而展开来说又会变成长篇大论，就留到以后说吧。）

至于另一个原因，我想则是某些教师的不作为。技术的进步大家是看在眼里的，但是不为所动显然并非良策，因循守旧只能被时代淘汰。即使如此，这样的事还是发生了，为什么？如果不是教学者不思进取，那么只能是因为他自己也不会新技术，所以只能抱残守缺，老调重弹。其实就我个人的偏见来说，我认为高校中其实有很多这样混日子的教师，他们可能是当年通过各种关系或是机缘巧合进入了这个铁饭碗行业，然后选择一个可以速成也不太需要思维难度的课题，就这样在高校中混混日子，也是过的不亦乐乎。他们并没有什么值得一提的能力，也没有什么精通的一技之长（我指的是专业技术方面的），面对新技术的浪潮，他们其实也是泥菩萨过江——自身难保，哪还有功夫去教学生呢？一面是高校严格的教师遴选制度，另一面则是碌碌无为的人混迹于教师队伍，真是莫大的讽刺呢。:)
