---
title: 2016奖学金面试始末
categories:
  - 生活记录
date: 2016-09-23 22:50:47
tags:
---

参加一场早知无法中选的面试是一种什么样的体验？

在机场等一艘船。

<!--more-->

也是，也不是。至少从我面试前的反应可以看出，并非轻装上阵，心中执念还是难以放下。还是不厌其烦地一遍又一遍看着百合blog上的通知，生怕漏掉了什么细节；还是不放心地看了一个又一个网上的面试ppt来学习姿势；还是又去看了清华特等奖学金答辩的视频，思考着自己应该在台上说些什么。

我也不知道为什么自己如此在意，明明已经没有了门槛的资格。难道只是为了一张已经填完的申请表吗？大概还是心中的恐惧吧。

去年我有资格的时候，我并没有选择竞争，因为我知道仅仅靠我半吊子的成绩和竞赛根本比不过别人。评委们更喜欢那些热衷志愿服务活动，到处去搞社会实践，数学建模、创新项目还能插一腿，又做着学生会等社团工作，成绩也保持前10%，所谓全面发展的学生们。彼时的我又能算啥呢？学分绩说是第二，一看不过正好卡着10%，所谓竞赛不过也就一个项目，其他方面一无所长，没参加过其他社团，体育运动也不是强项，志愿服务没有在做，社会实践一片空白。可是父母也是很希望我去面试看看，美其名曰尝试，可是我为什么要做这样的事呢？我不想白费功夫，我不想去丢人，我不想做自己不喜欢的事。但是不听父母的话，我也十分害怕，一觉得自己辜负了他们的期望就非常恐惧。矛盾的内心让我非常痛苦，只能用时间来抚平创伤。

不过今年的我已然不似去年，有了志愿服务可以一说，做了一些微小的科研学习，还准备做创新项目。我觉得这些东西勉强可以一说了，可以摆得上台面了，可以展示给别人看我还不赖了，所以打算报名面试，无论选上选不上都可以向父母交代了。然而计划赶不上变化，头天晚上看的还是排名第二，第二天一更新再看时已经下跌到了第三。其实也就一个名次，然而这已经是前10%和非前10%的差距了。这也就意味着评选国奖的门槛我已经碰不到了。

这时我该作何心情？遗憾？失落？愤怒？伤心？也许都有点，但更多的是侥幸吧。面试陈述只要求前30%，我还是有资格上去BB一通的。可是真的还有必要去吗？我也在犹豫。想来想去，结果还是选择了继续，所以就演变成了现在的状况。我也不明白为什么自己还如此费力去准备，不明白还执念于些啥。但还是认真准备了，做了ppt，打了一遍稿子反复浏览默念。为了面试的形象，还特地把高中的礼服（其实就是短袖白衬衫）翻了出来准备穿。想来这件礼服还是高一的时候去台湾演出的时候穿的，也就穿过那一次，之后再也没有穿，可以说是我心中最珍视的衣服了吧。能否选上不是我所能决定的，不过我以何种态度面对却是我自己的事情。大概就是抱着也许能选上的想法，怀揣着不堪一击的梦想，还是决定去参加面试。

早上12节还有数据库课程，下课之后我就回宿舍了。心里还是有点紧张，于是就上bilibili去看了下游戏视频，想着暂时麻痹一下自己的心情。等到11点半我就去吃饭了。12点再次回到宿舍，换上了礼服，磨了一会儿又从宿舍出发了。虽然已过秋分，但中午时分还是颇为炎热，尤其在有阳光晒到的地方，走到系楼后背已然湿透了。好在面试尚未开始，我赶紧拿出纸巾吸了些汗水，总算不至于形象太过狼狈。很快大家陆陆续续来了，面试也就准时开始了。

轮到我的时候，感觉还是稍有些紧张，毕竟还有3分钟的限时，也必须控制每一部分说的长度。我就按着之前写的稿子和ppt的内容一路说了下去，不过还是出了点问题，最后的两部分还是没有说完，虽然不太重要，但还是有点可惜。感觉时间确实有点紧，要么就抓住少量重点展开，要么就少说些无关紧要的废话。打算扯开场白和结束语的话，几乎就说不了什么内容。算是学到一点东西吧。

要我说些感想的话，一个是有些人的内容实在匮乏，陈述的也缓慢随意，感觉完全没有竞争力。毕竟是高额奖学金的面试陈述，好歹也多扯些东西，要至少看起来还不错的样子才能一拼嘛。还有第一个上来的妹子，虽然转到了建筑，系里给了面试的机会，可是讲的都是些啥？什么独立之精神，自由之思想；什么理性与感性之美，这和奖学金面试又有什么关系呢？奖学金评选讲究的是展示自己的能力，来说明自己比别人更有资格获得奖励。精神强大，博学多识固然很重要，但是这都是虚无缥缈的东西，难于量化评判。话说回来，真正在乎所谓大学精神的人，大概是不屑于竞争奖学金这种早已世俗物质化，功利得不能再功利的东西吧。其实这些也不是关键，主要是妹子言语间流露出的迷之高人一等，和计算机系就比不上别人家院系的感觉实在是让人颇为反感。虽然我也对计算机系一些事情颇为不满，但是当着众老师同学的面，在奖学金面试的现场这么说话，连我都有些看不下去。值得一提的还有周队长的励志经历，从年级80+上升到年级第二，确实很厉害。也许其他人大一遇到这种情况就弃疗了，但是他选择了一条相反的路，而且成功了，没有强大的内心是办不到的吧。

面试结束之后，心里一下子就平静了下来，就好像啥也没发生过一样。确实，就和啥也没发生过一样。
