---
title: 当下的所思所想
categories:
  - 生活记录
date: 2016-09-17 00:27:12
tags:
---

如今已然大三，经过了两年，对人生反而更加迷茫起来。就像受缚太久的人，突然给予自由，对他们也许并非是好事。《肖申克的救赎》里，呆在监狱里几十年的老布，出狱之后无法适应早已面目全非的新世界，最终只能选择自杀这条路。老布的死当然是一个悲剧，但好像又没有谁可以责备，可是草率地把锅全扣到死者头上，那是丑陋无知、戾气深重的网络暴民所为，绝非吾辈所能认同。也许用一个专业名词可以解释，斯德哥尔摩综合征。

其实现实又何尝不是如此呢？经历了十来年别无选择的应试教育熏陶，一直生活在各种各样的有形无形的束缚中，无从摆脱，只能靠着那些虚无的承诺杀出一条血路。然而上了大学之后，无数声音却又突然告诉你，你的人生你做主。旧有的价值观和生活方式已然崩塌，新的人生有待重建，我们就生活在这样的境地。

<!--more-->

不得不说，我不擅长这些东西。比起积极重建，我更宁愿安于现状。而且我没有啥远大的理想，也没有切实可见的目标。别人早就为自己的人生做好了各种各样的规划并稳步推进，但我不愿去想那些东西，感觉它们会玷污了美好人生的纯洁。大概内心深处还是有一股难以理解的傲气吧，虽然从没有说，但总是举世皆浊我独清的迷之自信。总是觉得提早做好人生规划的行为就是投机取巧，就是庸俗。经常嘲讽那些人蝇营狗苟，可是在这个大环境下，心里也没法完全不在意。也许这就是表里不一吧。闲下来的时候，我也常常想到如今空前严峻的形势，也不知道下一步该怎么办。

也许有人说，其实你现在的处境相比于很多人已经很不错了，整天抱怨这个抱怨那个干啥。其实这点自知之明我还是有的。当然，比起那些没有在大学里就读的人，比起那些三流院校就读的人，比起在同一大学里就读而GPA稍逊于我的人，我大概可以说是境况好的一方吧。但是人生难道能只比下不比上吗？虽然自称安于现状，但这个现状并不能让我很好地“安”下去。已经大三的我也需要考虑毕业后的出路和进一步的打算。毕竟我不是富二代，也不能一直靠着父母养活，今后还是要靠自己生活，这些东西虽然不想想，但也不得不硬着头皮去想。

周围有些人确实行动很快，考托的考托，实习的实习，有的积极从事着各种社团活动和志愿服务，有的也默默做起了创新项目，有的则是进各种组里忙着搬砖。整天和这些家伙在一起，怎么叫人没有一点危机感呢？即使对自己的水平有自信，也难免忧虑自己是不是已经落后别人好几步了（而事实上也确实是已经落后了）。

忧虑就会不安，在恐惧感驱使下，也许还能挣扎一下把局势给扭转过来，然而我最后选择了逃避，或者说拖延。大概还是不想面对这些东西吧，因为一想起来就让人感到沮丧。眼不见心不烦，逃避正是取悦自己的一个简单可行的选择。感到忧虑时我就会想，目前的状态好像也没有什么不好；虽然比上不足，但比下还是有余得多。所以我就暂且不去想那些烦心事，而是去取悦自己。想来已经不是第一次这样了，在高中时代，我就至少在三件事上逃避拖延过。当时已经付出了非常惨痛的代价，但至今我仍未醒悟，直到现在依然为此深受折磨。

相比直接去解决困扰，内心还是宁愿选择片刻的愉悦来麻痹自己，暂时忘掉烦恼的事情。因为去解决也不一定能成功，反而还要被更大的忧虑所袭扰。所以一次又一次地下决心，一次又一次地放弃，一次又一次地颓废，陷入了灾难的死循环。去年11月的那件事，就是因为过度逃避导致的巨大危机。好了，关系也闹僵了，利益也没有了，前途也渺茫了，这下我满意了吧？

有时候我会期待着有人能来拯救我，可我亦深知这不过是自己的幻想。也许最切实的转机是一个大的变故来刺激自己，让自己好好面对这不容乐观的局势，不再选择逃避和拖延。可是心里另一个声音也在说，局势真的不容乐观吗？保持着目前轻松愉快的状态生活下去不也挺好的吗？未来之事，你我也无法预知，何妨就活在当下，今朝有酒今朝醉呢？
